ایران
پرسمان تاریخی بفهمی؟
منابع تاریخی که معتبر هستند در رویت با بیان...
به درباره تاریخ هست جاهنیت، یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنند.
منابع تاریخی با شق‌الصدر در تاریخ یعقوبی ظاهراً نقل می‌کند...
خوادثی که بر جامعه می‌گذرد که بعد از گذشت مدتی...
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام...
بسمالله الرحمن الرحیم، شنوندگان محترم و عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی از رادیو معارف...
خدمت همه‌ی شما عزیزان سلام و دروغ درز می‌کنم...
امروز هم با یکی دیگر از برنامه‌های پرسمان در خدمت شما هستیم...
و استفاده خواهیم کرد از محضر استاد بزرگوارم حجت‌الاسلام و المسلمین...جنابای دکتر محمدرضا جباری...سلام از می‌کنم...با افتخار در خدمتشان هستیم...استاد خیلی خوش آمدید به برنامه خودتان...خواهش می‌کنم...الیکم السلام و رحمتالله...بسمالله الرحمن الرحیم...ارض سلام و ادب در حضور حضرت حالی و همه‌ی شرمندگان گرامی برنامه هر جایی که شرف و حضور دارند...آرزوی بهترین توفیقات
الهی آمین...ما هم برای شما آروزی سلامتی و به‌روزی داریم...در خدمت شما هستیم...اولین سؤال برنامه را به‌صورت تلفنی می‌شنویم...
سلام...از جناب استاد جباری سؤالی داشتم...پس هم ندانم که یهود تو فلسطین چگونه شک گرفت...چرا آمدند به این سرزمین...و داستان شعار از نیل تا فراد چیه...خیلی ممنوع خواهد نگهدن...
سؤال شنونده‌ی عزیزمان را شنیدیم...استاد جباری...پرسیده بودند که یهود در فلسطین چه‌طور شکل گرفت و چرا اینجا آمدند...و داستان شعار از نیل تا فراد چیه...برای ما و شنوندگان عزیزمان توضیح بفرمایید...
بله...از شود که...در ارتباط با حضور یهود در فلسطین...که خب ما اگر به سابقهٔ کهن برگردیم...خب بنی اسرائیل...در زمانی که...در مصر...تحت ستم فرعون قرار داشتند...و البته خب پیشین‌هایشان باز به سرزمین فلسطین برمی‌گردند...از زمان حضور عزیزی یعقوب...سلامالله علیه...در...
فلسطین و...هر شد که...سپس برده شدن حضرت یوسف به سمت مصر و...اون جریاناتی که برای حضرت یوسف در مصر پدید آمد...به مقام عزیزی مصر رسید و بعدشم...برحال خواندان حضرت یوسف و حضرت یعقوب...هجرت به مصر کردند و در مصر بودند...تا زمانی که...برحال فرعون...زلمش بالا گرفت به این بنی اسرائیلی که...در مصر ساکن شد...در مصر بودند...در مصر بودند...در مصر بودند...در مصر بودند
خودظلم فراوانی می‌کرد...خداوند او تعال...حضرت موسا را در واقع به عنوان منجی بنی اسرائیل مبعوث کرد و...این‌ها نجات پیدا کردند با...حضرت که...هجرت داده شدند از مصر به سمت فلسطین...و البته خب...اذیت‌های این بنی اسرائیل به عنوان قوم...انودی که...تبعیت از...انبیاء به قدر لازم نداشتند و حضرت موسا را خیلی اذیت کردند در...این مسیر...
قانون کریم هم...منعکس...اذیت‌های بنی اسرائیل نسبت به حضرت موسا و...بر حال حتی حضرت موسا نتوانست اینها را کوچ به لبه رساند به منطقه فلسطین...به خاطر همین...نافرمانی‌هایی که نسبت به آن حضرت داشتند بعد از آن حضرت...وسیعی آن حضرت یورشا اینها را آورد به سرزمین فلسطین...و خب...در سرزمین فلسطین بودند و طبیعتاً...باید مثل دیگر کسانی که در سرزمین‌های ساکن هستند...این
حقاکم بودند...اما متأسفانه...اذیت‌های اینها نسبت به انبیاء الهی و فراوان بود...به تعبیر قرآن کریم...یقتلون نبیگین به غیرحق...انبیاء بسیاری به دست اینها در طور تاریخ کشته شدند و...ظلم‌های فراوان نسبت به آنها کردند...تا حدی که...کسانی که...تهمت به حضرت مریم صلامالله علیه‌ها زدند بعد از بلادت حضرت عیسی و...اون مخالفت‌ها را با...
بزرگوار کردند رو با...الشهایت که...دین مسیحیت که توسط حضرت عیسی...بروز کرد همین...المای...منحرف یهود بودند...درها یک چین سابقه اینها در سرزمین فلسطین دارند...موطنشان...بله...به اعتبار اینکه...حضرت یعقوب...در اصل...الشهایت که حضرت ابراهیم...پیش از حضرت یعقوب...حضرت عصاقین و ساکن سرزمین فلسطین بودند...اونجا بودند...ما خب تصون یک چین پیشینه‌ای هم در...
سرزمین دارند...بر اثر همین عناد و سرکشی‌ها...خب مواقفی مواردی بوده که رانده شدند اینها از سرزمین فلسطین...و...هجرت به دیگر نقاط کردند...و...به هر حال اگر...بنا بود که اینها مثل دیگر انسان‌ها به طور سالمی زندگی بکنند...خب آنجا موطنشان بود و زندگی می‌کردند...اما تا بخاطر همین سرکشی‌ها و نافرمانی‌ها...به تعبیر چوب عمل خودشان را خوردند...تا می‌توانند...تا می‌تو
می‌آید به این ادعای باطل...از نیل تا فراد...که منشا شده امروزه ببیند...یک ادعای عجیب غریبی را مطرح بکنند...نیش این ادعا برمی‌گردد به یک جمله‌ای که در تورات هست...در سفر پیدایش...فصل پونزده...اشاید که...اونجا هست...با این تعبیر...ترجمه‌اش این است...در آن روز...خداوند با اورام...یه مزوج ابراهیم...ساول علیه است...چنین عهد بس...
سرزمین را از نهر مصر...تا نهر بزرگ...نهر برات...که مورد آن فراط است...به نسلت...که آل ابراهیم باشد...خواهم داد...این تعبیر...در سفر پیدایش...اشکنم که...فصل پونزده...آیه هیجده آمده...او بعد از آسانی ادعا دارد که خداوند و تعال وعده داده به حضرت ابراهیم...که به آل ابراهیم...که ادعا می‌کند ما هستیم...این سرزمین‌های میانه...نهر مصر...تا نهر مصر...تا نهر
فراط را خداوند تسلیم این نسل خواهد کرد. خود مشخص این ادعا...ادعای باطلی است اولاً این نکته...این مسئله که...آیا اصلاً چنین وعده‌ای به حضرت ابراهیم و نسل آن حضرت داده شده است...ادعا است که در تورات تحریف شده مطرح شده و طبیعتاً اگر چنین چیزی وجود داشت باید در قرآن کریم که به عنوان کتابی که مصدق
کثار انبیاء پیشین...کتاب‌های انبیاء پیشین باید می‌آمد که چنین چیزی در قرآن نیست. ثانیاً بر فرشم اگر چنین وعده‌ای خداوند داده باشد به حضرت ابراهیم مورد از آل ابراهیم باید به چه کسانی هستند؟ صرفاً این بنی اصطایمان با این برهاس آورده که زایید نیستند ما اگر به قرآن کریم مراجعه کنیم در قرآن کریم در آیاتی...
حضرت ابراهیم بهشان اشاره شده است از جمله در سوری النساء آیه پنجاه و چهار فقط آتینا آل ابراهیم کتاب والحکمه و آتینا هم ملکاً عظیم آیا در آیه سیاسه سور آل امران این‌الله استفا آدم و نوخا و آل ابراهیم و آل امران علی‌العالمین و مراد از آل ابراهیم که در این آیات ارشاد که آمده و تعبیر استفا دارد خداوند برمی‌گزیند نفرات فاسق و فاجر و انصحی و نیسا و انها را
نصفا و برگزیدن از جانب خداوند مطال نسبت به آل ابراهیم وجود داشته باشد طبیعتاً انبیاء راه پاکان مثل حضرت اسمائل حضرت اصحاق، خداحضرت یعقوب، داووس، سلیمان، یونوس، ذکریا، عیسی، رسول خدا، این‌ها که از نسل ابراهیم صمامان علی بودند و از گناه منزه هستند مراد حضرت نه بر همین بنی اسرائیلی که این سابقه‌ی شمر و در تاریخ دارند و بخصوص باز در قرآن کریم مراده از
آل ابراهیم کسان دانسته شدند که اینها پیروان واقعی ابراهیم بودند مثل آی سی و شش رسول ابراهیم فمن تبعنی فانهو منی بنغل از رسول ابراهیم یا مثل در آی شصت و هشت رسول آلمان انه اول ناس به ابراهیم للذینه تبعوهو و حاضر نبی والذینه آمنو بنابراین با توجه به این نکات قطعاً مراده از آل ابراهیم برفرشم اگرچه این وعده‌ای وجود داشته بوده با شدد
تورات مراد پاکان و صالحان از ذریعه از ابراهیم صلامالله علی هستند که او طبیعت خداوند نمی‌تواند سرزمین مقدسی مثل قدس و مسجد اقصی را به اینها باید به عرش بگذارد و نه اگرچه از که این کسانی که به زور آمدند و ساکنان مظلوم سرزمین فلسطین را از آنجا راندند و بر هر طریق ممکنی دست یازیدند برای اینکه این سرزمین را قصب بکنند.
خیلی ممنون و رفتار این روزهای سهیونیست‌های جنایتکار طوری هست استاد یهودیانی که حتی اندکبوییی از انسانیت هم برده باشند به رفتار اینها محترس هستند.
خیلی ممنونم فرصت از اتاق فرمان بگیریم در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم.
سیصد و چهار. این کد شناسایی پرسمان تاریخی است.
سیسمانی پیامکی رادیوما.
ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید.
پیامکی رادیوماوره سی هزار پانصد و پنجاه ووسی.
با افتخار در خدمت شنوندگان عزیز برنامه هستیم همراه استاد جباری بزرگوار آقا یا خانم مرادی از قزوین سؤال کردند لطفا داستان خواستگاری از حضرت فاطمین.
حضرت فاطمین زهرآسلامالله علیه‌ها را توضیح بفرمایید چند نفر خواستگاری ایشان رفتند و پیامبر قبول نکردند و چطور شد که حضرت علی علیه‌سلام را پذیرفتند.
بله از روایات تاریخی و همین‌طور احادیث در ارتباط با حضرت زهرآسلامالله علیه‌ها و ازدواج آن حضرت برمیاد در بعضی تابیت است که اکثر برهان مهاجران جزو خواستگاران فاطمین.
حضرت فاطمین زهرآسلامالله علیه‌ها را توضیح بفرمایی کردند و حضرت فاطمین زهرآسلامالله علیه‌ها را تابیت کردند.
برده شدند عبدالرحمان ابن عفو و حتی ابن عفو دارد که وعده‌ی مال زیادی‌ام داد به پیامبر که من فرد پولداری هستم و این‌ها که با واکنش منفی پیامبر مواجه شد.
و یا حسن یعقوبی تحبیر هم اکثر مهاجران دارد در گزارشش در این باره.
اجمالاً برمی‌آید که وعدی‌ام ندارد شخصیتی مثل رسول خدا دختری مثل فاطمه صلام‌الله علیه‌ها که خواستگار فراوان داشته باشد.
و رسول خدا صلام‌الله علیه و علیه معمولاً در پاسخ این‌ها می‌فرماند انها صغیره کم‌سن بودن فاطمه صلام‌الله علیه‌ها را بهانه می‌آورد پیامبر اکرم.
و خب چون هنگام هجرت که فاطمه صلام‌الله علیه هم هشت نه ساله بودند و یکی دو سال بعد از هجرت به مدینه خود نه سال ده سال حظت داشتند که خب افراد پنجاه چصت ساله گاهی می‌آمدند به خواستگاهی خود.
و تقریباً رسم او زمان خیلی شاد قبیح نبوده که فردا بر حال مسن یا میان سالی به خواستگاری دختری مثلاً در سن جوانی برود.
و خب همه بر حال با پاسخ منفی پیامبر مواجه می‌شدند با این حضره.
لذا بعضی از همین‌ها گوی آمدند می‌دانستند که گوی حدس می‌زدند که نظر پیامبر رو چه کسی است.
لذا آمدند سراغ همان.
آمدند سراغ امیرالمومن.
سلام‌العالیه شما چرا به خواستگاری فاطمه نمی‌رید.
و امیرالمومن سلام‌العالیه خدمت پیامبر صلح‌العالیه والی آمدند و وارد شدند نشستند.
پیامبر متوجه شد از آن نوع نشستند نوع حیاق امیرالمومنین که مراد آن حضرت چی هست.
و به نحوی متوجه شدند مقصود را رفتند و فرماندند که بیایم نظر فاطمه را جویاب بشم که خوده‌ای نکته‌ای است که نشان می‌دهد بحث.
ولو پدر نظر مثبتی نسبت به یک خواستگار داشت و واشد حتما باید نظر عروس را جویاب بشود در سیره‌ی نبوی آمد سراغ فاطمه صلح‌العالیه‌ها مطرح کرد که علی به خواستگاری شما آمده فاطمه صلح‌العالیه‌ها از روی آن برهن‌حیایی که مطلوب هست برای دختر در چنین موقعیتی سر بزیر انداختنی که پیامبر بوی محاطقت رضایت را استشمام کرد نظر فرماند.
والله اکبر سکوت‌ها اقرارها سکوت فاطمه جز سکوت نشان رضاحته در حالی که در موارد دیگر اکراه از چهره فاطمه برمی‌آمد وقتی که می‌آمدند به خواستگاری آن حضرت و لذا آمد و به شانت موافقت فاطمه صلح‌العالیه‌ها را به امیر المؤمنین داد و این قصه حال اختلافاتی در تاریخش است اما شاید قول مقبول‌تر قابل پذیرش‌تر اواخر ماه سفر است.
فاطمه صلح‌العالیه‌ها سال دوم هجری است که این خواستگاری رخ داد و حدود نه ماهی فاطمه صلح‌العالیه‌ها عقب‌بسته بودند تا اول زلحجه همو سال دوم یعنی به صلاح اواخر سفر عقب‌رخ داده اما نه ماه عقب‌بسته بود عقب‌بسته بودن فاطمه نه بخاطره این است که امروزه برحال نمانند دختران عقب‌بسته می‌شوند که رسم خوبی هم هست که انگیزه در آشنایی بیشتر بیشتر بیشتر
طرفین با هم پیدا می‌کنند برای شناخت بیشتر دوره‌ای برحال عقب‌بستگی وجود دارد اما در روی فاطمه که خوبی منتفی بود هم شناخت کافی پیابا نسبت به علی داشت هم فاطمه و بالعکس برخی از محققین این را به خاطر رشد بیشتر جسمی فاطمه صلح‌العالیه‌ها دانسته‌اند چون حدود نه ده سال بیشتر نداشت فاطمه صلح‌العالیه‌ها برای اینکه یک سالی هم بگذرد دوران عقب آن حض
حجه‌ی سال دوم هجری، این ماه آخر سال دوم هجری، زفاف و عروسی انجام شد ولیمه‌ای داده شد و برحال خانه‌ی امیرالمومن صلح‌العالیه تهیه کرد و وسایل بسیار ابتدایی از آن زره گروه‌گذاشته شده‌ی علی که به چهارصد در هم گروه‌گذاشت وسایل اولیه‌ای تهیه کردند و ولیمه‌ای داده شده و برحال فاطمه صلح‌العالیه به خانه‌ی شوهر منتقل شد
اتاق و فرمان بگیریم در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم.
پرسمان، ویژه‌ی پاسخ به پرسش‌های تاریخی
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صف نوصد و نود، چهار شماره‌ی آخره، هشتاد و پنج، پنجاه و دو سؤال کردند.
سلام آیا مردم عرب صدر اسلام با زبان فصیح قرآن و ادبیاتی که در کتاب حدیثی وارد شده با هم صحبت می‌نمودند؟
یا مانند زمان ما با دو زبان عامیانه و فصیح صحبت می‌کردند؟ در خدمت استاد جباری هستیم.
طبیعیه، آنچه که امروز ما با او مواجه هستیم، یک فارسی مثلاً فصیحی زدیم که فارسی کتابی و یک فارسی عامیانه و محاوره‌ای،
این طبیعی است که در هر عمتی، در هر قومی پدید می‌آمده و از غم طبیعی است که آنچه وقتی در محاوره از زبانی استفاده می‌شود برای تسهید در مکالم و محاوره که آن ممکن است بعض از واژه‌ها تلخیص بشود یا به گونه دیگری به کار برود در صدر اسلام هم طبیعتاً چنین ارشد شد که مسئله‌ای وجود داشته است.
اما حالا در میزانش و شدت و ضعفش خیلی نمی‌شود قضاوت کرد اما فلجمله از شواهد و قرائن برمی‌آید که چنین نبوده که ارزاماً عربی محاوره‌ای عامه ارشد شد که همان بوده باشد که در کتابت به کار می‌رفته هم زبان قرآن کریم در احادیث امسال این‌ها، این بساطه طبیعتی است.
اما میزان شدت و ضعفش نه خیلی نمی‌شود جهت تاریخی در دورش قضاوت اصلش را چرا می‌توانیم تأیید کرد.
خیلی ممنونم. شنونده‌ی عزیزی با شماره صف نوصد و دوازده، چهار شماره آخر چهل و سه، بیست و شش سوال کردند می‌گویند نی منظورساز نی هست مربوط به حضرت داود علیه‌السلام می‌باشد. آیا صحیح است؟
می‌توان گفت خیر.
یعنی به این اعتقاد که حضرت داود سلام‌الله را پیامبر خوش‌صدا بود در میان انبیاء، صدای بسیار خوشی داشته به گونه‌ای که وقتی که آواز می‌خوانده، پرندگان با او هم صدا و به صدا هم آوا می‌شدند و به سوی او سپر می‌کشیدند و گوش می‌کردند به آوای حضرت که حضرت داود به قول قرآن کریم کوه‌ها حتی یا جبال او و بی‌معهو و قیر هم آوا می‌شدند حضرت هم آوا شدند.
شدن جمادات و پرندگان با حضرت داود شاید کنایه از آن باشد که آن ندای درونی تصبیحی که موجودات دارند و آن شعور که موجود تصبیح حضرت حق توسط موجودات می‌شود این به نهای بروز می‌کرده است با نشود که ندای حضرت داود.
اما برحال در این کزی داود پیامبر بسیار خوش‌صدای بود که خداوند صوت نیکوی به او عطا کرده بود و کتاب زبور را با این صوت نیکو می‌خواند و موجب جلب انسان‌ها و حیوانات می‌شد.
نامی برای زبور مزامیر برحال به کار رفته جمع مزمار شاید از این جهت که مزمار در یک معنا آوای خوش است در یک معنا یک از آلات موسیقی است شاید تصور رفته که از داود از آلات موسیقی استفاده می‌کرده در حال که هیچ معیدی در قرآن و روایات و تاریخ برای این معنا نداریم.
که حضرت داود خوش‌صدایش به‌عاده به کار بردن نی یا یک آلت موسیقی بوده باشد.
لیکه خود حضرت داود از آن آوایی که از هلقوم مبارکش خارج می‌شد صدای خوشی تولید می‌شد و لذا نمی‌توان تأیید کرد که آن حضرت مثلاً مبتکر نی بوده به امسال این‌ها.
خیلی ممنون. جناب حافظ هم اشاره دارد به صوت خوش و نقمه‌ی خوش حضرت داود علیه السلام.
آنجا که می‌گویند جهان چخلده بر این شد به دور سوسن و گل ولی چه سود که در وی نممکن است خلود چه گل سوار شود بر هوا سلیمان وار سهر که مرغ در آید به نقمه‌ی داود.
فرصتی بگیریم در خدمت شنوندگان عزیزمان هستیم.
سیصد و بیست و نو، ده، پانصد و پنجا و یک.
سیصد و بیست و نو، ده.
پانصد و پنجا و دو.
با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنج.
پرسمان تاریخی.
برسیدند کنان الان کدام کشور منظور آیا فلسطین لبنان یا سوری است؟
بله کنان یک سرزمین بسیار کهنی بوده و برحال ساکنان بومی خودش را داشته و الان اگر بخواهیم برحال بگوییم که محل فعلی کنان کجا است خود فلسطین فعلی؟
قطعاً هست بخشی از سوریه هست بخشی از لبنان هست اردن هست شاید بخشی از مصر باشد سرزمین وسیع بوده که شامل این مناطق می‌شده و برحال هزاران سال قدمت دارد این سرزمینه.
کنان با پیشینه تمدنی زیاد و برحال اقوامی بودند فنیقی‌ها مثلا یکی از اقوامی بودند که در اینجا ساکن بودند و زبان سامی برحال در اینجا رواج داشته.
سابقی بس کهن دارد و عرض کنان که گفتم می‌شود مورد فلسطین هست و مناطق اطراف فلسطین که انبیاء الهی هم در اینجا پراوان حضور داشته‌اند.
کنانیان هم استاد به ساکنان همین منطقه گفته می‌شود که از انبیاء مشهورشان استاد می‌شود یکی دو نخانه را...
حضرت یعقوب حضرت ابراهیم حضرت برراتان بیاد به هم انبیاء بنی اسرائیل عمدتان در این سرزمین بودند.
خیلی متشکرم فرصتی بگیریم از اتاق فرمان همراه استاد جباری در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم.
شنونده‌ی عزیزمون سؤال کردند آیا در میان دامادهای پیامبر اسلام شخصی به نام ابوالعاص داریم و آیا ایشان با امر و آس نسبتی دارند؟
بله، ابوالعاص بن ربیع در واقع می‌تواند گفت داماد بزرگ پیامبر صلحالله علیه و علیه بوده.
رسول خدا می‌داند که غیر از حضرت زهرا سلامالله علیه‌ها سه دختر دیگر داشتند زینب و رقیب.
شاید به ترتیب سنم همطور بوده باشد یعنی زینب بزرگتر بوده و رقیبت و عمه‌کلسون و کوچکترینشان فاطمه صلحالله علیه‌ها بوده که در سال پنج محصد متحدد شد.
البته تا یک دیدگاهی هم هست که تنها دختر پیامبر فاطمه بوده، آنها دختر خوانده بودند.
این قابل تأیید نیست چون روایات معتبر داریم در ارتباط با اینکه فرزندان پیامبر از خدیجه صلحالله علیه‌ها،
شش نفر بودند، چهار دختر و دو پسر یعنی زینب و رقیب و عمه‌کلسون و فاطمه و قاسم و عبدالله، دو پسری که بعد بهتر مطالب شدند.
و هر شد که برحال زینب دختر بزرگ رسول خدا بود که قبل از اسلام با پسرخوالش عبالعاصب بن ربی ازدواج کرد.
یعنی عبالعاصب بن ربی خواهرزاده حضرت خدیجه صلحالله.
علیه‌هاست و زینب با او ازدواج کرد و وقتی که اسلام ظهور پیدای کرد، خب زینب مسلمان شد اما عبالعاصب بن ربی حداقل اسلام آشکار نکرد.
یعنی نداری که مسلمان شده باشد، شاید پنهان می‌کرده، شاید در تاریخ نیآمده چنین چیزی.
این شاید از این باب می‌گویم که برحال با وجود مسلمان شدن زینب اما همچنان زینب در خانه او بود،
شاید برها انشایت کرد می‌کنم گزارش تاریخ معید است که پیامبر حریف نشد در دوران که در مکه بودند بخاطر غلبه‌ی شیر که بتواند زینب را رها بکند از خانه‌ی عبالعاصب و عبالعاص تلاقشم نداده و اتفاقا مشرکان اصرار داشتند که عبالعاص تلاق بده زینب را بخاطر همین ادعای پیامبر توسط رسول خدا و عبالعاص زیر بار نرفت.
و بعد از هجرت هم زینب را باز رها نکرد که هجرت به مدینه بکند در سال دوم هجری که جنگ بعد رخداد این عبالعاص همراه مشرکان در جنگ بعد را شرکت کرد و اسیر شد.
برای سرخدا صلحالله حنیماله شرط آزادی او را این قرار داد که زینب را رها بکند که بیاید به مدینه و همین‌طور شد و قصه‌ای داری برها زینب بعد آمد به مدینه و
تا سال ششم زینب در مدینه بود در سال ششم طی اکثریه که رخ داد و جریانی دارد عبالعاص مسلمان شد و آمد به مدینه و پیامبر زینب را مجدداً به خانه عبالعاص فرستاد بر این عبالعاص و وفاتشم یکی دو سال بعد از رحلت پیامبر در سال دوازده هجری یک سال و اندی بعد از رحلت رسول خدا صلحالله علیه والی عبالعاص از دنیا رفته چونکه زینب را باز رها نرفت.
زینب هم در سال هشتم در زمان حیاط پیامبر از دنیا رفت برای این عبالعاص ابن ربیع چنین کسی بوده پسرخاله‌ی از سرک زینب اما هیچ ارتباطی با امر آس ندارد در هجرت قبیله عبالعاص از برحال قرعش محسوب می‌شود از یک شاخه‌ای جنپده عبالعاص ابن ربیع ابن عبدالعز ابن عبدالشمس ابن انحاص
و به نسبت به عبدالمناف در حالی که امر آس برحال گفته می‌شود که فرزند آس بن واعل سهمی است از بنو سهمه تیره‌ی دیگری از قرعش کرد و تا حالا بحث او در اینکه واقعاً امر آس فرزند آس بن واعل باشد چون مادر امر آس نابغه زن بدکارهای بود که امر آس به کسان دیگری نسبت داده می‌شد غیر از برحال آس بن واعل ابو سفیان امسال این‌ها هم به دای پدری برای او می‌کند.
خیلی ممنونیم از استاد جباری و ممنونیم از همراهی گرم شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی تا برنامه‌ی دیگر شماره به خداوند من نان می‌سپارم. یا علی مدد!